Союзы вместе со связкой, предлогами и частицами относятся к разряду слу­жебных (несамостоятельных) слов, которые противо­полагаются знаменательным (само­стоятельным) словам — частям речи: существительным, прилагательным, числительным, местоимениям, глаго­лам, наречиям. Главное различие между этими ка­тегориями слов заключается в том, что знаменательные части речи могут быть словами-предложениями и чле­нами предложения. Служебные слова употребляются в речи только в соеди­нении со знаменательными словами. Служебные слова более позднего происхождения, чем знаменательные, и произошли из знаменательных. В за­висимости от потребностей общения служебные слова продолжают разви­ваться, выражая всё новые и новые смысловые отношения между знаме­нательными словами. Во многих слу­чаях вполне ясно происхождение служебных слов из знаменательных. Ср., например, союз что и место­имение что, предлог около и наре­чие около. Труднее это установить для таких союзов, как и, а, но. Союзы – служебные слова, выра­жающие смысловые отношения между однородными  членами предложения1 или между частями сложного пред­ложения (главными или придаточны­ми предложениями). Союзы по их строению можно разделить на  простые и составные. Простые союзы в свою очередь можно разделить на непроизводные для данной эпохи, или перво­образные, такие как и, ни, а, но, и производные – такие как что, чтобы, когда, хотя, если. Составные союзы: потому что, оттого что, для того что­бы, вследствие того что, так что, так чтобы, так как и др. Количество составных союзов всё возрастает. Из всех этих союзов наиболее древ­ние по происхождению – простые непроизводные; за ними следуют простые производные; позднее всех появились составные союзы. По употреблению союзы бывают одиночные, повторные и парные: одиночные: и, а, но, да и др. повторные: и – и, ни – ни, то – то, то ли – то ли,  не то – не то, или – или и др. парные: не только – но и, хотя – однако, хотя – но, если – то и др. Союзы по их роли в предложении можно разделить на два разряда: одни союзы выражают смысловые отноше­ния между отдельными словами в предложении (и, ни, да, а, но, то, не то, или), другие союзы выража­ют смысловые отношения между ча­стями сложного предложения. Между теми и другими союзами есть сходство и различие. Такие союзы, как и, а, но, упо­требляются и для соединения частей сложного предложения. Значение их  одинаково и в том и в другом слу­чае. Например: И соберись, и уложись, И в час беды такой Ещё хозяйкой окажись Проворной и лихой. (Твардовский) И поля цветут, И леса шумят, И лежат в земле Груды золота. (Никитин) Здесь в обоих случаях — перечисле­ние. Такие же параллельные примеры можно привести и для других союзов. Однако различий между теми и дру­гими союзами больше. Есть много союзов, употребляю­щихся только для выражения смыс­ловых отношений между частями сложных предложений: что, если, потому что, когда, хотя и др. Смысловые отношения, выражае­мые сложными предложениями с со­юзом и, гораздо богаче, чем смыс­ловые отношения, выражаемые тем же союзом между отдельными сло­вами предложения (примеры см. ниже). Союзы, выражающие смысловые отношения только между частями сложного предложения, – более по­зднего происхождения. Вместе с ро­стом употребительности сложных предложений, что вызывается потреб­ностью выражения всё более слож­ных отношений между явлениями, количество союзов всё увеличивается, значение их становится разнообраз­нее. Возрастает и количество союзов, выражающих смысловые отношения между отдельными словами в пред­ложении, но далеко не в такой сте­пени. Таким образом, те и другие союзы находятся в постоянном взаимодей­ствии. Смысловые отношения, выражае­мые и теми и другими союзами, мо­гут быть подробно изложены только в синтаксисе. Здесь будут даны самые необходимые сведения сначала о значении союзов, соединяющих от­дельные слова в предложении, а за­тем – о значении союзов, соединяю­щих части сложных предложений. II. Союзы, выражающие смысло­вые отношения между отдель­ными словами в предложении Наиболее употребителен союз и. Более половины всех случаев прихо­дится на сочетания с этим союзом. Те смысловые отношения, которые выражаются союзом и, наиболее ча­сто встречаются в нашей языковой практике, тесно связанной с нашей общественной деятельностью. По выражаемым ими смысловым отношениям союзы можно подразде­лить на четыре группы: 1) союзы, выражающие перечисление (и, ни, да, или, то); 2) союзы, выра­жающие противоположение (а, но, не только – но и и др.); 3) сою­зы, выражающие сравнение (как, чем); 4) союзы, выражающие цель (чтобы). Некоторые из этих союзов выра­жают и другие смысловые отношения, что будет показано дальше. 1. Союзы, выражающие перечисле­ние В эту группу входят соединитель­ные и разделительные союзы. И Союз и выражает перечисление слов, находящихся в однородных от­ношениях и обозначающих различ­ные предметы, признаки, явления. И жить хочу, и пить, и есть,  Хочу тепла и света...  (Твардовский) При повторном союзе и – и, кроме перечисления, выражается усиление. И пращ, и стрела, и лукавый кинжал Щадят победителя годы. (Пушкин) Союз и может иметь значение про­тивоположения (см. ниже). НИ Союз ни (повторный) выражает такое же перечисление в отрицатель­ных предложениях (с усилением): Потом увидел ясно он, Что и в деревне скука та же, Хоть нет ни улиц, ни дворцов, Ни карт, ни балов, ни стихов. (Пушкин) Люблю отчизну я, но странною любовью! Не победит её рассудок мой, Ни слава, купленная кровью, Ни полный гордого доверия покой, Ни тёмной старины заветные преданья Не шевелят во мне отрадного мечтанья. (Лермонтов) ДА Союз да обычно придаёт выска­зыванию разговорный характер. Собака, человек, да кошка, да сокол  Друг другу поклялись однажды в дружбе вечной. (Крылов) Этот же союз употребляется при повторении слова для усиления: — Ты знаешь, все ругают нашу степь, говорят, она скучная, рыжая, холмы да холмы, будто она бесприютная, а я люблю её (Фадеев). Союз да служит также для выра­жения противоположения (см. ниже). Союз да и имеет присоединитель­ный оттенок значения. Смотритель постоял, постоял – да и пошёл (Пушкин). ИЛИ Союз или служит для выражения перечисления с оттенком выбора из двух или нескольких возможностей: Это наши «лаги» (или «миги», или «яки»), – говорили они (Фадеев). С тем же значением употребля­ются повторные союзы либо — ли­бо, ли — ли, ли — или: С чужими я либо робел, либо важничал (М. Горький). Уездный чиновник пройди мимо – я уже задумывался, куда он идёт: на вечер ли к какому-нибудь своему брату или прямо к себе домой (Гоголь). ТО Союз то (повторный) служит для выражения перечисления предметов или явлений, существующих не одно­временно, а попеременно: Лейтенанты то появлялись в городе, то исчезали, всегда наезжало много новых... (Фадеев) Все девушки, подняв головы, прислуши­вались к прерывистому, то тонкому, оси­ному, то низкому, урчащему, рокоту, ста­раясь разглядеть самолёт в раскалённом добела воздухе (Он же). НЕ ТО Союз не то (повторный) выра­жает перечисление предметов или явлений, существование которых предполагается и одно из которых исключает другое: Во всех её движениях замечалась не то небрежность, не то усталость (Тургенев). И сама будто ожила, а у самой родилась какая-то не то надежда на что-то, не то замысел (Гончаров). С тем же значением употребляется повторный союз то ли: ...И пахло от свежего нахолодавшего рта то ли ветром, то ли далёким еле уловимым запахом свежего степного сена (Шолохов). Значение перечисления выражается некоторыми парными союзами, например как – так и: У Сибири есть много особенностей. Как в природе, так и в людских нравах (Гончаров). 2.  Союзы, выражающие противо­положение (а, но, да, однако, зато и др.) Ведь она не мраморная, не алебастровая, а живая, но какая холодная! (Фадеев). На ель ворона взгромоздясь,  Позавтракать совсем было уж собралась, Да призадумалась... (Крылов) Я немножко поколебался, однако сел (Тургенев). Они немножечко дерут, Зато уж в рот хмельного не берут. (Крылов) Хотел объехать целый свет, И не объехал сотой доли. (Грибоедов) Различные оттенки противоположе­ния и сопоставления выражаются парными союзами не только – но (и), не только – а (и), не столько – сколько и др. Они уже не только по обличью, а и по звуку различали свои и немецкие самолёты (Фадеев). 3. Союзы, выражающие сравнение (как, чем) Эти союзы выражают отношения не между однородными членами пред­ложений. Серёжа Тюленин был самым младшим в семье и рос, как трава в степи (Фадеев). И отец, который хрипел, свистел и ду­дел на него больше, чем на кого-либо из детей своих, любил его больше, чем кого-либо из остальных (Фадеев). 4. Союзы, выражающие цель (чтобы) Юрий стал сзади на грузовик, чтобы по­глядеть на небо(А. Толстой). Союз чтобы тоже выражает отно­шение не между однородными чле­нами предложения. III. Союзы, выражающие смысло­вые отношения между частями сложного предложения На первом месте по употребитель­ности и здесь стоит союз и, за ним следует а, но, что, чтобы и дру­гие. Преобладание союза и связано с его многозначностью. Употребитель­ность отдельных союзов изменяется в зависимости от характера текста. Материал сгруппирован по значению. 1. Перечисление Предложения с союзом и обозна­чают перечисления или одновремен­ных, или последовательных событий. Лица их среди листвы сошлись так близко, что дыхание их смешивалось, и они прямо глядели в глаза друг другу (Фадеев). И вот этой весной они окончили школу, простились со своими учителями и организациями, и война, точно она их ждала, глянула им прямо в очи (Фадеев). Сложные предложения с союзом и могут иметь и другие значения. 1) Первая часть сложного предло­жения выражает основание, причину, другая – следствие. Мало было надежды у бедного Ашика-Кериба получить её руку, и он стал гру­стен, как зимнее небо (Лермонтов). 2) Первая часть сложного предло­жения выражает условие, вторая – следствие: Он знак подаст – и все хлопочут (Пушкин). 3)  Вторая часть выражает проти­воположение тому, что выражает первая: Я тебя люблю, и ты никогда не будешь моею (Лермонтов). Все её знали, и никто не замечал... (Пушкин) Перечисление выражается также союзами да (употребительность этого союза очень невелика), да и (с при­соединительным значением), повтор­ным ни – ни (в отрицательных пред­ложениях), ли – ли, или, либо – либо (со значением выбора, разде­лительности), то – то (указывает на чередование), не то – не то (с оттенком предположения и исклю­чения одного из явлений), также, тоже и др. Гремят тарелки и приборы, Да рюмок раздаётся звон. (Пушкин) Борис не хочет помочь мне, да и я не хочу обращаться к нему (Л. Толстой). Ни стрелы не летали, ни пушки не гремели (Крылов). Виноват ли был учитель, или виновата была ученица, но каждый день повторя­лось одно и то же (Л. Толстой). То холодно, то очень жарко, То солнце спрячется, то светит слишком ярко. (Крылов) Странный старичок заговорил очень протяжно, звук его голоса также изумил меня (Тургенев). 2. Противоположение Сложные предложения с союзами а, но, да, однако, же, зато, хотя обозначают противоположе­ние разной силы. Союз а употребляется при сопо­ставлении различных явлений: Такой же разительный контраст и в раз­витии культуры в Советском Азербайджа­не и в Иране. В Азербайджане неграмот­ность ликвидирована, а в Иране неграмот­ные составляют около 85 процентов насе­ления. В Азербайджане одно высшее учеб­ное заведение приходится на 163 тыс. че­ловек населения, а в Иране — на 3,4 млн. человека. В Азербайджане один врач приходится на 525 чел. населения, а в Ира­не – на 11,3 тыс. человек («Правда», 30 де­кабря 1949 г. «Союз нерушимый Советских республик», стр. 1). Более сильное противопоставление выражается союзом но; оно усили­вается отрицанием, которое почти всегда находится в одной из частей сложного предложения: Ты знаешь, я ничего не боюсь на свете, я не боюсь никакой борьбы, трудностей, мучений, но если бы знать, как посту­пить... (Фадеев). Довольно сильное противопостав­ление выражает союз да: Владимир и писал бы оды, Да Ольга не читала их. (Пушкин) Лучше было бы мне его бросить и скрыться в лесу, да жаль было с ним рас­статься – и пророк наградил меня (Лермонтов). Оттенок усиления придают союзы однако, же, зато: Глаз жадно ищет огонька, однако каж­дый поворот реки обманывает наши на­дежды (Короленко). В доме окна были притворены, дверь же на крыльцо была раскрыта настежь. (Гончаров). Положим, он знает лесные дорожки. Гарцует верхом, не боится воды, Зато беспощадно едят его мошки, Зато ему рано знакомы труды. (Некрасов) Противопоставления различной си­лы выражаются союзом хотя (хоть): И хоть было беспокойно –  Оставался невредим  Под огнём косым, трёхслойным, Под навесным и прямым... (Твардовский). Сильнее противопоставление, ког­да во второй части – но, да: Хотя в её взглядах я читал что-то дикое и подозрительное, хотя в её улыбке было что-то неопределённое, но такова сила предубеждеиия... (Лермонтов). Хоть видит око, да зуб неймёт. (Крылов) Союз хоть называют уступи­тельным, но, раскрывая значение этого термина, обычно указывают на противопоставление. 3. Содержание речи и мысли Союзы что, чтобы и значитель­но более редкие будто, будто бы, как будто обыкновенно называют изъяснительными, связывая этот термин с глаголом изъясняться. Смысл этого термина заключается в том, что сложные предложения с этими союзами выражают содержание речи, мысли или чувства, приписываемых тому или другому персонажу, в противоположность «чужой речи», передаваемой дословно. Сочетания с союзами будто, буд­то бы, как будто передают это содержание предположительно. ЧТО В сени... вышла толстая баба и на вопросы мои отвечала, что старый смотри­тель с год как помер, что в доме его по­селился пивовар, а что она жена пивоварова (Пушкин). Сложное предложение с союзом что обозначает также степень про­явления какого-нибудь признака: Боевые товарищи встретили его такой искренней радостью, что у него отвалилось от души то, что не давало ни спать, ни есть, ни дышать (А. Толстой). ЧТОБЫ Между тем лошади  пришли, и смотри­тель приказал, чтобы тотчас, не кормя, запрягли их в кибитку приезжего (Пушкин). – Шоколад? – удивился капитан и вы­нул трубочку изо рта. – Первый раз слы­шу, чтобы старшему лейтенанту в голой степи понадобился шоколад (А. Тол­стой). Сложные предложения с союзом чтобы обозначают также цель: А чтоб мышиный род ему не навредил, Так он полицию из кошек учредил. (Крылов) Чаще это значение встречается в сочетаниях с неопределённой фор­мой глагола: Донецкие калёные ветры и палящее солнце будто нарочно, чтобы оттенить физическую природу каждой из девушек, у той позолотили, у другой посмуглили, а у иной прокалили, как в огненной купели, руки и ноги, лицо и шею до самых лопаток (Фадеев). БУДТО Глядишь, и не знаешь, идёт или не идёт его величавая ширина, и чудится, будто весь вылит он из стекла, и будто голубая зеркальная дорога, без меры в ширину, без конца в длину, реет и льётся по зе­лёному миру (Гоголь). Ей снится, будто бы она Идёт по снеговой поляне. (Пушкин) Вдруг мне показалось, как будто в комнате слабо и жалобно прозвенела струна (Тургенев). 4. Временные отношения Сложные предложения с союзами когда, как, пока, едва выражают временные отношения с различными оттенками. Те же отношения выра­жаются большим количеством составных союзов: как только, как вдруг, как скоро, с тех пор как, после того как, лишь только, едва только, по мере того как, прежде чем и др. Одни из этих союзов указывают на одновременность двух действий), другие – на предшествующее действие, третьи – на последующее действие (иногда с добавочным оттенком быстрого следования одного действия   за дру­гим). Значение временной соотнесён­ности действий могут быть весьма разнообразные. Приводим примеры только на некоторые из союзов (с более простыми значениями). КОГДА Когда же пойдут горами по небу синие тучи, чёрный лес шатается до корня, дубы трещат, и молния, изламываясь между туч, разом осветит целый мир, — страшен тог­да Днепр! (Гоголь) КАК Я как посмотрела на степь, где мы столько песен спели, да на этот закат, и еле слёзы сдержала (Фадеев). ПОКА Сложные предложений с союзами пока, покуда, покамест выража­ют, что одно событие совершилось раньше другого: И одинокая фигура Николая Ивановича долго ещё маячила в глубине улицы, пока его не закрыл трамвай (А. Толстой). Пока не требует поэта К священной жертве Аполлон, В заботы суетного света Он малодушно погружён. (Пушкин) ЕДВА Сложные предложения с союзом едва выражают события, быстро следующие одно за другим: Но едва он вошёл, как зрелище нового чуда заставило eгo схватиться рукой за кожаное пальто командира корабля (В. Катаев). 5. Причинные отношения Сложные предложения с союзами так как, потому что, ибо, бла­годаря тому что, вследствие того что и некоторыми другими выражают причину: Папа даже пожалел, что на меня надели пальто, потому что было совсем жарко, как летом (В. Катаев). Переезжая быстрые речки, не должно смотреть на воду, ибо тотчас голова за­кружится (Лермонтов). 6. Условие Сложные предложения с союзами если, коли, ли – ли, раз, ежели, когда, коль скоро и др. выража­ют условие и вытекающее из него следствие. Союзы с частицей бы выражают предположительное ус­ловие: Он – мой отец. И если мне придётся, Всю кровь свою я за него отдам. (А. Кулешов) Как хорошо могли бы жить люди на свете, если бы они только захотели, если бы они только понимали! (Фадеев). – Не связывайся ты с ней. Коли она уже такой колпак надела, ты её не переколпачишь, – сказала Шура Дубровина Майе (Фадеев). Мы с ним прошли десятки сёл,  Где как, где смертным лазом.  И раз он шёл, да не дошёл,  Так я дойти обязан. (Твардовский) А когда весь народ поднимается на ос­вободительную отечественную войну – тог­да горе врагу! Горе! (В. Катаев) Сравнительно меньшую роль для выражения смысловых отношений между частями сложного предложе­ния играют другие союзы: усту­пительные (пусть, пускай, правда, даром что, несмотря на то что), сравнительные (как, чем, нежели, будто, слов­но, точно, подобно тому как), следствия (так что), пояс­нительные (то есть, а именно). Приведём некоторые примеры: Пускай я слаб, мой меч силён. (Жуковский) Он был ясно виден, даром что ехал в тени (Тургенев). Словно как мать над сыновней могилой, Стонет кулик над равниной  унылой.  (Некрасов) Засмеялся он, точно сталь зазвенела (М. Горький). Слова хозяйки были прерваны странным шипением, так что гость было испугался (Гоголь). Наш сад погибает, в нём хозяйничают уже чужие, то есть происходит то самое, чего так боялся бедный отец (Чехов). IV. Союзы в начале предложения Речь идёт не о повторных и пар­ных союзах, а об одиночных, кото­рые обычно в начале предложения не употребляются. Чаще всего союзы в начале пред­ложения встречаются в диалогиче­ской речи, выражая отношение к тому, что сказано собеседником: «Как Таня выросла! Давно ль Я, кажется, тебя крестила?  А я так на руки брала!  А я так за уши драла.  А я так пряником кормила!» (Пушкин) – Тише. Слышь? – Слышу. Это снег шуршит. Почему хорошо, если норд-ост? – Потому что на дворе теперь зги не видать. (В. Катаев) Русский характер! Поди-ка опиши его... Рассказывать ли о героических подвигах? Но их столько, что растеряешься, кото­рый предпочесть (А. Толстой). Последний пример – монолог, но ведётся он, как диалог. Таким путём союзы в начале предложения могли проникнуть и в монологическую речь. Предложение и в монологиче­ской речи редко употребляется изо­лированно. Чаще оно входит в соеди­нение с другими предложениями. Союзы в начале предложений и вы­ражают отношения к соседним предложениям: Александр Фёдорович был старый донец­кий шахтёр, чудесный плотник. Ещё мо­лодым парнем, выходцем из Тамбовской губернии, он начал ходить на шахты на заработки. И в глубоких недрах донецкой земли, в самых страшных осыпях и ползу­нах, немало закрепил выработок его чу­десный топорик, который в руках у него играл и пел, и поклёвывал, как золотой петушок(Фадеев). Они подобрали её на дороге. Сначала подумали, что девчонка лежит мёртвая, и Гриша вильнул рулём, чтобы не разда­вить её босые ноги. Но она приподняла голову, ветер встрепал её волосы, как выжженную траву (А. Толстой). Таковы важнейшие союзы и их роль в русском языке. Более под­робное раскрытие смысловых отноше­ний, выражаемых отдельными союза­ми, может быть дано, как указано выше, на конкретном материале син­таксиса простого и сложного пред­ложения.
