В этом фразеологизме наряду с существительным песня употребляется и устарелый книжный вариант – песнь. Любопытно, что в книге Н. С. и М. Г. Ашукиных «Крылатые слова. Литературные цитаты. Образные выражения» (М., 1966) соответствующая статья называется «Лебединая песня», а в примерах – из Гоголя и Достоевского – «Лебединая песнь». Аналогичное положение и во «Фразеологическом словаре русского языка» под редакцией Л. И. Молоткова: заголовок статьи «Лебединая песня (песнь)», а из четырех иллюстрации три (из Гоголя, Достоевского, Щепкиной-Куперник) содержат песнь и лишь в четвертой (из «Записок писателя» Телешова) можно в равной степени предполагать и песнь и песня в форме родительного падежа – «своей любимой песни». [Добавлено рукой автора: «Контроль? Это сухое слово, отдающее запахом присутственных мест старой Пруссии, звучит для него [Абса] как песня песней” (Н. Полянов. В их портретной галерее. «Знамя», 1968, № 7, стр. 207)] Очевидно, такие преобладание устарелого варианта песнь объясняется происхождением примеров из произведений авторов XIX – начала XX века. Впрочем, и в современной печати можно встретить употребление фразеологизма с вариантом песнь (может быть, это связано с его книжным оттенком?), ср., например: «И все же как бы слышаласъ лебединая песнь великикой традиционной, наземной наблюдательной астрономии» (Вл. Орлов.– «Правда», 3 декабря 1967). [Добавлено рукой автора: Влияние глагола +дат. пад.! – влияние семантики песнь?]Иногда автор, употребляя фразеологизм с устарелым вариантом («Лебединая песнь»), в формах косвенных падежей «сбивается» на современное песня. Например: «Работал он [С. Д. Бубрик] буквально до последнего дыхания, жизнь его кончилась в просмотровом зале. Товарищи завершили его работу, она оказалась его лебединой песней. Это была песнь, посвященная Владимиру Ильичу Ленину» (Л. Никулин. Лебединая песнь. – «Искусство кино», 1966, № 4). Здесь явно противоречат друг другу окончания именительного и творительного падежей, ср. соотношение: именительный песнь – творительный песнью; но песня – песней. Фразеологизм лебединая песня (песнь) обязан своим происхождением народному поверью, по которому лебедь поет в своей жизни один раз – перед смертью. Отсюда и установившееся его значение: «Последнее, обычно наиболее значительное, произведение кого-либо; последнее проявление таланта, способностей и т. п.» («Фразеологический словарь русского языка»). Это определение достаточно широко, оно охватывает все основные случаи употребления. Но смысловых оттенков фразеологизма так много, что его содержание расширяется вплоть до отхода от установившегося значения и до нарушения нормы. В значении фразеологизма можно выделить два полюса. Один из них выражен в толковании «Фразеологического словаря» словом последняя. Смещаясь в эту сторону, лебединая песня может обозначать вообще последнее проявление какой-либо деятельности (вовсе не являющейся ни проявлением таланта, ни каким-нибудь произведением). Ср.: «Штюрмер знал, что эта аудиенция Горемыкина была его лебединой песней» (Г. Шеин. У излучин истории).Другой полюс связан с характеристикой во «Фразеологическом словаре», может быть, чересчур категоричной: «обычно наиболее значительное»; она ведет к стремлению подразумевать под лебединой песней вообще что-либо значительное или выдающееся. Таков, например, случай, когда на концерте Вана Клиберна одна из его поклонниц воскликнула по поводу исполнения: «Это его лебединая песня!» (на что другая тут же возразила: «Надеюсь, что нет!»). [Добавлено рукой автора: Н. А. Еськова; с ее слов] Обычно мы сталкиваемся со случаями, которые как бы объединяют обе эти стороны значения фразеологизма. Так, пример из статьи Вл. Орлова («лебединая песнь великой традиционной, наземной наблюдательной астрономии») может быть истолкован и как последние шаги наземной астрономии (в связи с наблюдением со спутников), и как – по той же причине – вершина, предел развития наземной наблюдательной астрономии, и как то и другое одновременно.[Добавлено рукой автора: «Одному из своих учеников, А. А. Приступе, он [Д. И. Ивановский] как-то сказал:– Работа в Киевском институте будет моей лебединой песней» (М. Ивин. Некто или нечто? «Звезда», 1969, № 4, стр. 177)] Если на основании приводимых в словарях и справочниках иллюстраций попытаться описать смысловые и грамматические условия нормативного употребления фразеологизма лебединая песня, то в наиболее общем виде они будут включать в себя такие два правила: 1) выражению лебединая песня должно сопутствовать в тексте обозначение чего-либо, что стало последним произведением и т. п. (чаще всего между ними устанавливается грамматическая связь с помощью различных связок, глагола оказаться и т. п.); 2) «автор» произведения и тот, о ком утверждается, что это его «последняя песня», должны быть одним и тем же лицом (обычно наименование этого лица при фразеологизме выражено в форме родительного падежа существительного или местоимения).Очевидным отступлением от этих условий является следующий пример: «В романе „Дворянское гнездо" писатель... пропел лебединую песню всему дворянскому классу» (П. Г. Пустовойт. Роман И. С. Тургенева «Отцы и дети»). Неизвестно, что названо лебединой песней, причем здесь два «лица», к которым мог бы относиться фразеологизм («Тургенев» и «весь дворянский класс»). Кстати, оба они грамматически не соответствуют способам выражения этоro «лица». В результате и получается карикатурная схема: Тургенев «пропел (!) лебединую песню» – не свою, а «дворянскому классу»... Могут встретиться и такие случаи, которые обнаруживают простое непонимание фразеологизма. Один из них описан К. Г. Паустовским в «Книге скитаний»:Изредка Нодия устраивал в духанах маленькие ужины и любил говорить во время этих ужинов витиеватые тосты. «К нам, – говорил он, – приехал академик „золотое перо". Он напишет о Колхиде свою лебединую песню». Я не мог опровергать Нодию – он был так добродушен, что язык не поворачивался возражать ему. К тому же я понимал, что «академик», «золотое перо» и «лебединая песня» – это только обязательные застольные цветы красноречия.
