В. К. Котов из Улан-Удэ спрашивает: «Как правильно: Заставляет желать лучшего или Оставляет желать лучшего?».В современном русском литературном языке есть фразеологическое выражение со значением 'недостаточно хорошо, неудовлетворительно, не соответствует определенным требованиям’ — оставляет желать лучшего (варианты – много лучшего или многого). В толковых словарях не отмечается, что это выражение может употребляться с отрицанием не [Добавлено к журнальному тексту рукой автора: ФСРЯ 298] – и тогда оно означает ‘превосходно, отвечает всем требованиям', например: «А вот люди, составлявшие костяк дивизии, были отличные, и их политико-моральное состояние не оставляло желать лучшего» (Катуков. Поднявший меч от меча и погибнет). [Добавлено к журнальному тексту рукой автора: NB словообразовательный ненормативный вариант]«Заставляет желать лучшего» – ошибка, типичная для разговорной речи с ее небрежностью к языковым средствам. Эта ошибка проникает иногда в художественную литературу и в печать, так: «...физическое же его состояние заставляло желать лучшего» (Кожевников. Шит и меч); «Характеристика Виктора Петровича не заставляла желать лучшего: человек спокойный, уравновешенный, непьющий...» (Розен. Последние две недели); «А вот организация работы в наших научных институтах, подбор кадров, расстановка сил, экономическое и моральное стимулирование зачастую заставляют желать лучшего» (Асанов. Богиня победы).Произвольная замена приставки (за- вместо о-) – отступление от литературной нормы. При употреблении фразеологизма необходимо точно воспроизводить лексический состав и грамматическую организацию выражения.
