Старинное слово мушкетер смотрит на нас с газетных заголовков: «Чемпионат мушкетеров», «Салютуют Лужникам мушкетеры», «Мушкетеры скрестили клинки», «Парад «мушкетеров», «Золото «мушкетеров» (все это – июль 1966 года)... В заметке «Накануне премьер мушкетеров» «Правда» писала: «Меньше месяца остается до чемпионата мира по фехтованию, который впервые будет проведен в Москве во Дворце спорта» (11 июня 1966). Вот теперь и читателю, не следящему за спортивными событиями, станет ясно: «Спортсмены, вооруженные рапирами, шпагами, саблями – современные «мушкетеры» («Правда», 4 июля 1967).Но почему же все-таки мушкетеры? Ведь мушкетерами в старину называли солдат пехоты, вооруженных ручным огнестрельным оружием с фитильным замком. «Четвертая глава указует, как мушкетеру из мушкета выстрелити и как ему всякими обычаи за мушкет прииматися» – гласит устав 1647 года «Учение и хитрость ратного строения людей». В некоторых армиях название мушкетеры сохранялось после того, как мушкеты были заменены нарезными ружьями. Казалось бы, какой смысл называть фехтовальщиков стрелками?Думаем, что не ошибемся, предположив в этом влияние романов А. Дюма-отца. Кто из нас с детства не помнит, как д’Артаньян и его храбрые друзья – Атос, Арамис и Портос, выхватив шпаги, бросались вперед?.. (А кто помнит те немногие случаи, когда им приходилось стрелять из мушкетов, как, например, во время знаменитого завтрака на бастионе под Ларошелью?!) Впрочем, вот свидетельства в пользу нашей догадки:В эти дни Дворец спорта Центрального стадиона имени В. И. Ленина напоминает дом капитана королевских мушкетеров де Тревиля, что стоял когда-то в Париже на улице Старой голубятни. Все своды дворца отражают металлическое ожесточенное лязганье клинков. «Дуэли» – в центральном зале, «дуэли» – в гимнастическом зале, в коридорах. Мушкетеры в белых колетах стараются, как тот, на лестнице в доме капитана, не пропустить своих соперников на ступеньку выше («Литературная Россия», 15 июля 1966).Или краткая аннотация из «тематического плана выпуска литературы издательства ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия» на 1968 год»:Малкин Ф. Есть мушкетеры!Д’Артаньяны и Фанфан-Тюльпаны наверняка есть в каждом дворе. Стать ими очень просто. Достаточно воткнуть в свою шевелюру голубиное перо, выстрогать из деревяшки шпагу и посмотреть «Три мушкетера» или «Фанфан-Тюльпан» ...Книжка... приглашает будущих мастеров клинка в мир рыцарской шпаги, рапиры, сабли. На страницах ее встретятся любимые герои книг и герои современных фехтовальных боев. В прикладном разделе – практические советы юным фехтовальщикам, организаторам дворовых мушкетерских турниров.(Вам заголовок книги Ф. Малкина ничего не напоминает? Ну, конечно, это из песенки М. Светлова в пьесе «Двадцать лет спустя»:Трусов плодила наша планета,Все же ей выпала честь:Есть мушкетеры,Есть мушкетеры,Есть мушкетеры, есть!)И та же ассоциация даже в рецензии на театральную постановку: «Егор Глумов, этот обаятельный юноша, проныра, пролаза, демагог, вольнодумец, карьерист, соблазнитель, дипломат, почти мушкетер в поединке, фехтующий стеком, как шпагой (укол! еще укол!)...» («Театр, 1967, № 7»).Итак, с недавних пор слово мушкетер появилось в печати как образное наименование фехтовальщика. А если это она – фехтовальщица? «...На следующее утро зал «завоевали» рапиристки. С утра до самого вечера «мушкетерши» вели свои бои за выход в финал» («Комсомольская правда», 12 июля 1966). Последовательно, хотя вряд ли хорошо!Употребление слова мушкетер на страницах газет пока в основном подчиняется... спортивному календарю: регулярным оно становится, когда проходит чемпионат Советского Союза по фехтованию. Но усиливающийся интерес к этому виду спорта и прочность ассоциаций, связанных со словом, позволяют предположить, что мушкетер имеет большие шансы закрепиться – рядом с «Мастерами клинка» – в экспрессивном арсенале средств массовой коммуникации.
