Вопрос о Спинозе был задан в телевизионной молодежной викторине «Что? Где? Когда?» в конце 1982 года. На экране был показан отрывок из диалога Раневской и Гарина в чеховском водевиле «Свадьба»: «Настасья Тимофеевна. Чем тревожить меня разными словами, вы бы лучше шли танцевать. Апломбов. Я не Спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать ногами кренделя». О каком Спинозе шла речь у Чехова? – спрашивает телезритель.«Эрудиты» оказались явно неподготовленными к этому вопросу. Секундная заминка, цейтнот – и общая эрудированность подсказала им ответ: речь идет о Бенедикте Спинозе, выдающемся голландском философе XVII века. А на самом деле – как поясняется в комментариях к водевилю, помещаемых в последних Собраниях сочинений А. П. Чехова (см., например: Полное собрание сочинений и писем в 30 томах, т. 12, М., 1978) – в водевиле в соответствии содержанию реплики имелся в виду популярный сто лет тому назад испанский «танцовщик-гротеск» Леоне Эспинозе; в 1869 – 1872 годах он гастролировал в московском Большом театре, так что известность его в России была достаточно велика, чтобы достигнуть круга полуобразованных чеховских персонажей. Подробнее об этом можно прочесть в статье В. Красовской «Почему Спиноза выделывал „кренделя“» в № 6 журнала «Вопросы литературы» за 1959 год; в этой статье приводится и пример из рассказа «Шерамур (Чрева-ради юродивый)», напечатанного Лесковым за 10 лет до чеховского водевиля: «...он, как Спиноза, промеж ног проюркнул».Между тем персонажам чеховских произведений было небезызвестно и имя голландского философа. Так, еще в пародийном «святочном» рассказе А. Чехонте «Страшная ночь» (1884) герой его – Иван Петрович Панихидин – возвращается к себе, к Успению-на-Могильцах (в дом чиновника Трупова...) со спиритического сеанса, на котором удалось вызвать дух Спинозы. «Жизнь твоя близится к закату... Кайся...»,– произнес дух философа, и в рассказе соответственно раскручивается жуткая история с гробами. Таким образом, читатель Чехова – его современник, сталкиваясь в произведениях писателя с именем Спинозы, по всей вероятности, должен был различать, когда он имеет дело с голландским философом, а когда – с испанским танцовщиком. Нынешний читатель Чехова не знает – и не может знать – имени испанского танцовщика; и здесь на помощь приходит комментарий к водевилю, доносящий до нас исторический аромат эпохи.Но, оказывается, в произведениях Чехова мы находим еще одного... простите, еще одну спинозу. В том же 1884 году Чехов публикует рассказ «Трифон», начинающийся так: «У Григория Семеновича Щеглова заломило в пояснице. Он проснулся и заворочался в постели. – Настюша! – зашептал он, – возьми-ка, мать, спиртику, и натри-ка мне спинозу!». Здесь спиноза – существительное, образованное с помощью формы женского рода латинского аффикса имени прилагательного -оз-а, обозначающего высокую степень обладания каким-либо признаком. Но в отличие от латинского словопроизводства употребление в русском суффикса -оз-а (в слове спиноза) не вносит никаких семантических изменений: спиноза – то же, что и спина, меняется здесь – снижается – только общая стилистическая оценка слова.В Толковом словаре русского языка под редакцией Д. Н. Ушакова есть еще одна пара существительных, выступающая в сфере «просторечного» («вульгарного», «бранного») и использующая указанный суффикс: стерва, – стервоза. «Рассвет в розы – бормочут стервозы!», – так иллюстрируется в словаре слово стервоза цитатой из Маяковского и поясняется: «Семинарское шуточное образование от стерва с латинским окончанием прилагательного оsа». Только в противовес паре стерва – стервоза, где оба слова – и производящее, и производное – просторечны, в паре спина – спиноза суффикс -оз-а дает стилистическое снижение нейтрального спина до «шутливо-разговорного»: таков стилистический эффект употребления в речи заимствований из семинарского жаргона. (Ср.: слово чепухенция в рассказе Чехова «Жена» (1892); об образованиях такого типа см.: Русская грамматика, т. I, М., 1980, § 438). Что касается слова спиноза, то оно и теперь еще – как шутливо-разговорный эквивалент слова спина – встречается иногда в современной художественной литературе. Вот как жалуется старшина в повести В. Чудаковой «Ратное счастье»: «И наклоняться „не того“. Все еще после контузии гудит спиноза» (Звезда, 1977, № 12).
